I Speculative Everything kigger Dunne & Raby tilbage på hvordan de tidligere beskrev kritisk design i bogen Herzian Tales, hvor de retter nogen af de uklarheder der har opstået. En af de ting de lægger meget fokus på er at de har oplevet at mange har misforstået diciplinen kritisk design ved at at opstille det som en etikette og ikke som en aktivitet som de mener det er. Kristisk Design lægger sig op af kritisk tænkning, men istedet for tanker, så er det kritisk gennem materialitet og design. De beskriver hvordan det er en materiel manifestation og udtryk af frygt, håb, løfter og mere som den teknologiske udvikling bringer med sig. Det er et fokus som ikke kun er på produktionen af teknologiske landevendinger og produkterr men det er der hvor teknologi møder verden og de almindelige mennesker der lever i den. "Into everyday life". Det handler altså i høj grad om at belyse konsekvenser for os allesammen og ikke bare de få. Design (og kristisk design) kan derfor have indflydelse i den verden vi lever i ved at identificere mangler i verden og dernæst redesigner dem for en mere ønskværdig fremtid.  
Det er dog ikke designere der har den største potentielle magt i samfundet. Dunne & Raby ser jordens indbyggere som den stærkeste kraft til at ændre verden til noget ønskværdig og dreje den teknologiske udvikling i den rigtige retning. Tidligere kunne folket tage magten fra storkapitalen ved at strejke og derved gik produktionensapperatet i stå. Det vil sige at man derfor skulle finde på nye aftaler hvor arbejdsgiver og arbejder var tilfredse med betingelserne. Sådan er det ikke længere. Nu er det ikke dem der står og producere der har magten ved at nægte at arbejde længere. Måden man kan angribe kapitalismen er istedet for ved at lade være med at forbruge. Det er ifølge Dunne og raby (p. 37) den mest effektive måde at få opmærksomheden i et forbrugersamfund. I det kapitilistiske samfund opsættes oftest en lineær sammenhæng mellem forbrug og økonomiskvækst (som er ønskværdigt i sådan et samfund). Så den moderne måde at stikke en kæp i hjulet på systemet på er ved at stoppe med at købe nye ting.
Da makerkulturen opstod og med den en stigende interesse til 3D-printerteknoligien, var der mange der så det som en frigørelse fra kapitalismen og forbrugersamfundet, da man pludselig kan bygge og printe alle de ting man har brug for som mennekse. Man kan se det som en begyndelse på en Marxistisk revolution, hvor borgerne selv ejer produktionsmidlerne. Siden da har blandt andet Make-Magazine og Instructables dikteret en en retning som makerbevægelsen af taget, hvor blandt andet Barack Obama introducerede Mini Maker Faire til det hvide hus og lavede en maker-dag.
Et problem jeg ser er imidlertidigt at den måde at gå til teknologi og instruktioner på ikke nødvendigvis skaber en ret stor forståelse for hvad man skal bruge teknologien på. Der er fokus på hvordan man teknisk anvender teknologien, men ikke hvilken betydning teknologien og det færdige design har.
Den kritiske tilgang (kritisk design) eksisterer og der er mange der laver instruktioner til hvordan man laver projekter med en kristisk tilgang, men de virker begrænset til en bestemt gruppe der ikke inkluderer den almindelige maker. FAT LAB, Research grafitti lab, og The 3D Additivist Cookbook er alle gode eksempler på hvordan laver instruktioner til kritiske og refleksive projekter, men den retorik der bruges i overvejende grad til en undergrund der inkluderer akademikere, "hackere" og aktivister. Det er der som sådan ikke noget galt i, men det er et sprog der ikke bliver talt af folkeskoler, hackaday, og Autodesk, så derfor bliver de mange gode projekter i den samme


Hvordan identificerer man hvem "storkapitalen" og den dominerende magt er og dernæst, hvordan udfordrer man den?

compas not a map
